要了解图表，不得不提的就是数据可视化（Data visualization）。什么是数据可视化？简单的说，就是将抽象的科学或者商业数据.用图表表示出来，帮助理解数据的意义的过程。那么图表，就是乘载数据可视化的主要工具。图表的类型并不是一成不变的，它也会随着数据复杂度的增加而在慢慢地改变，比如从单一的图表，转化成多种图表交叉组合而成的新型图表，这种新型图表能更加直接快速的体现出数据的意义和价值。当然，为了更好地了解图表，本文从最基本的6种图表切入，接着根据数据的维度和指标，从6个类别对图表做了一个较为完整的介绍，最后介绍了图表实现的常用软件。

 <font color=#a65bcb size=4>数据图表</font>
<font color=#a65bcb size=3 >1. 6种基本图表</font>

 
无论商业或是科学图表的展现形式有多么的花样繁华，但是绝大多数的图表都可以归结于6种基本形式：
柱状图，折线图，饼图，散点图，面积图和雷达图。这些图形基本涵盖了90%以上我们日常的图形化展示。
 
* 柱状图

  **说明**：柱形图是使用柱形高度表示第二个变量数值的图表，主要用于数值大小比较和时间序列数据的推移。

 **优点**：柱状图利用柱子的高度，反映数据的差异。肉眼对高度差异很敏感，辨识效果非常好。

 **缺点**：只适用中小规模的数据集。
 
 **理解**：通常来说，柱状图的X轴是时间维，用户习惯性认为存在时间趋势。如果遇到X轴不是时间维的情况，建议用颜色区分每根柱子，改变用户对时间趋势的关注。

 **延伸**：柱形图系列还包括可以反映累加效果的堆积柱形图，反映比例的百分比堆积柱形图，反映多数据系列的三维柱形图等。条形图其实是柱形图的旋转图表，主要用于数值大小与比例的比较。对于第一个变量的文本名称较长时，通常会采用条形图。但是时序数据一般不会采用条形图。
 

* 折线图

 **说明**：折线图是用直线段将各数据点连接起来而组成的图形，以折线方式显示数据的变化趋势。

 **特性**：折线图可以显示随时间（根据常用比例设置）而变化的连续数据，因此非常适用于显示在相等时间间隔下数据的趋势。

 

* 饼图

 **说明**：饼形图是一种用于表示各个项目比例的基础性图表，主要用于展示数据系列的组成结构，或部分在整体中的比例。平时常用的饼形图类型包括二维和三维饼形图、圆环图。

 **注意**：饼图只适用于一组数据系列，圆环图可以适用于多组数据系列的比重关系绘制。


* 散点图

 **说明**：散点图也被称为“相关图”，是一种将两个变量分布在纵轴和横轴上，在它们的交叉位置绘制出点的图表，主要用于表示：两个变量的相关关系。散点图的x和y轴都为与两个变量数值大小分别对应的数值轴。通过曲线或折线两种类型将散点数据连接起来，可以表示x轴变量随y轴变量数值的变化趋势。
 
 **优点**：对于处理值的分布和数据点的分簇，散点图都很理想。如果数据集中包含非常多的点，那么散点图便是最佳图表类型。

  **缺点**：在点状图中显示多个序列看上去非常混乱。

  **延伸**：气泡图是散点图的变换类型，是一种通过改变各个数据标记大小，来表现第三个变量数值变化的图表。由于视觉难以分辨数据标记大小的差异，一般会在数据标记上添加第三个变量的数值作为数据标签。
 
* 面积图（Area Graph）

 **说明**：面积图是将折线图中折线数据系列下方部分填充颜色的图表，主要用于表示时序数据的大小与推移变化。

 **缺点**：对于多数据系列的数据一般采用折线图表示，因为多系列面积图存在遮掩的缺陷

 **延伸**：面积图还包括可以反映累加效果的堆积面积图，反映比例的百分比堆积面积图，反映多数据系列的三维面积图等。
 
* 雷达图

 **说明**：雷达图是用来比较每个数据相对中心的数值变化，将多个数据的特点以“蜘蛛网”形式呈现的图表，多用于倾向分析与重点把握。雷达图还包括带数据标记的雷达图、填充雷达图。

 **优势**：雷达图可以绘制数据的时间、季节等变化特性。

 **缺点**：用户解读有困难


<font color=#a65bcb size=3 >2. 6类图表</font>

维度选择是数据可视化过程中一个重要步骤。根据不同的维度，数据的图表展示方式也随之改变。通常根据6种维度，选择数据的可视化图表。这6种类型分别是：类别比较型，数据关系型，数据分布型，时间序列型，局部整体型，地理空间型。本文对每一种类型的图表做了相应的列举介绍，但并没有囊括所以图表。


2.1 类别比较型

类别比较型图表主要用于比较不同类别的数值，常用的图表有：条形图，柱形图，雷达图，树状图，桑基图，热力图，瀑布图。这里主要介绍桑基图，热力图和瀑布图。
 
* 桑基图（Sankey diagram）

 **说明**：桑基图，即桑基能量分流图，也叫桑基能量平衡图。它是一种特定类型的流程图，图中延伸的分支的宽度对应数据流量的大小，比较适用于用户流量等数据的可视化分析。


* 热力图（heat map）
 
 **说明**：称热力图是以特殊高亮的形式显示用户页面点击位置或用户所在页面位置的图示。借助热图，可以直观地观察到用户的总体访问情况和点击偏好。


* 瀑布图
 
 **适用**：采用绝对值与相对值结合的方式，适用于表达数个特定数值之间的数量变化关系，最终展示一个累计值。

 **优势**：展示两个数据点之间的演变过程，还可以展示数据是如何累计的。


2.2 数据关系型

数据关系型图表主要用于展示数据间的相关性或变化关系，常用的图表有：散点图，气泡图，折线图，网络图，韦恩图，树状图。这里主要介绍维恩图，树状图。

* 气泡图
 
 **说明**：气泡图是散点图的一种变体，通过每个点的面积大小，反映第三维。

* 韦恩图（Venn diagram）
 
 **用途**：韦恩图可以用来表示多个集合之间的逻辑关系。

2.3 数据分布型
数据分布型图表主要用于展示数据的分布情况，常用的图表有：直方图，箱线图，金字塔图和核密度曲线图。这里主要介绍箱线图和核密度曲线图。

* 箱线图（Boxplot）
 
 **说明**：箱线图也称箱须图（Box-whisker Plot），它是用一组数据中的最小值、第一四分位数、中位数、第三四分位数和最大值来反映数据分布的中心位置和散布范围，可以粗略地看出数据是否具有对称性。通过将多组数据的箱线图画在同一坐标上，则可以清晰地显示各组数据的分布差异，为发现问题、改进流程提供线索。

 其中上下边界的计算公式如下：

 UpperLimit=Q3+1.5IQR=75%分位数+（75%分位数-25%分位数）*1.5

  LowerLimit=Q1－1.5IQR=25%分位数-（75%分位数-25%分位数）*1.5

 （将数据由小到大排序，处于中间的为中位数，即50%分位数，在75%位置的即为75%分位数或四分之三分位数——Q3，在25%位置的即为25%分位数或四分之一分位数——Q1）
 
 其中：
 Q1表示下四分位数，即25%分位数；
 Q3为上四分位数，即75%分位数；
 IQR表示上下四分位差，系数1.5是一种经过大量分析和经验积累起来的标准，一般情况下不做调整。
 分位数的参数可根据具体预警结果调整：25%和75%，是比较灵敏的条件，在这种条件下，多达25%的数据可以变得任意远而不会很大地扰动四分位。具体业务中可结合拟合结果自行调整为其他分位。


* 核密度曲线图
 
 **说明**：核密度图源于核密度估计。核密度估计其实是对直方图的一个自然拓展。

 **拓展**：核密度估计（Kernel density estimation），是一种用于估计概率密度函数的非参数方法，为独立同分布F的n个样本点，设其概率密度函数为f，核密度估计为以下：

 K(.)为核函数（非负、积分为1，符合概率密度性质，并且均值为0）。有很多种核函数，uniform,triangular, biweight, triweight, Epanechnikov,normal等。

 h>0为一个平滑参数，称作带宽(bandwidth)，也看到有人叫窗口。

2.4 时间序列型
时间序列型图表主要用于追踪随时间的数据变化，常用的图表有：折线图，面积图，雷达图和甘特图。这里主要介绍甘特图和坡度图。

* 甘特图(Gantt Chart)
 
 **说明**：甘特图，也称为条状图。是在1917年由亨利·甘特开发的，其内在思想简单，基本是一条线条图，横轴表示时间，纵轴表示活动(项目)，线条表示在整个期间上计划和实际的活动完成情况。它直观地表明任务计划在什么时候进行，及实际进展与计划要求的对比。


2.5 局部整体型

局部整体型图表主要用于追踪随时间的数据变化，常用的图表有：饼图，旭日图，沃罗诺伊图，南丁格尔玫瑰图。这里主要介绍旭日图。

* 旭日图（Sunburst Chart）
 
 **说明**：旭日图是一种现代饼图，它超越传统的饼图和环图，能表达清晰的层级和归属关系，以父子层次结构来显示数据构成情况。旭日图中，离远点越近表示级别越高，相邻两层中，是内层包含外层的关系。



2.6 地理空间型

地理空间型图表主要用于地理空间的相关数据，常用的图表有：地理图，等位图，流量地图和等值区间地图。这里主要介绍地图。

* 地理图
 
 **说明**：一切和空间属性有关的分析都可以用到地理图。比如各地区销量，或者某商业区域店铺密集度等。

 地理图一定需要用到坐标维度。可以是经纬度、也可以是地域名称（上海市、北京市）。坐标粒度即能细到具体某条街道，也能宽到世界各国范围。

 **延伸**：除了经纬度，地理图的绘制离不开地图数据，POI是很重要的要素。POI是“Point of Information”的缩写，可以翻译成信息点，每个POI包含四方面信息，名称、类别、经度纬度、附近的酒店饭店商铺等信息。借助POI，才能按地理维度展现数据。


<font color=#a65bcb size=3 >3. 常用图表绘制软件</font>

